Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
E' ovviamente il piacere di presentare una persona eccezionale e squisita come il Presidente
Cossiga.
Egli ci onora con la sua presenza e anche con le sue parole, perché ho ascoltato la
conferenza stampa di questa mattina alle dodici e mezza fatta in locale Aquilano e vi prego
di credermi eccessivamente stimolante alla ricerca di un movimento, di un partito e
di un nuovo progetto per l'Italia che può dare soddisfazione veramente agli italiani
tutti.
Saluto con lo stesso affetto gli amici che sono qui sul palco assieme a me, il Senatore
Lombardi, Senatore della Repubblica, Sindaco della Città, al quale il Sindaco dell'Aquila
augura e lo fa con tutto il cuore ogni migliore fortuna, caro Enzo, in questa campagna elettorale.
Il segretario regionale di Forza Italia, Vito Domenici, l'onorevole Sabatina Araco, segretario
provinciale e il carissimo amico onorevole Sansa, che è colui.
Un saluto a voi tutti, cari amici dell'Aquila.
Due parole, Presidente, se mi permetti. Venendo qui, gli attivisti del Presidente Falconio,
che ha governato la Regione Abruzzo per cinque anni, hanno distribuito, credo qualcuno l'avrà
Questo riguarda quello che Falconio ha fatto per l'Aquila. Poi chiederò ovviamente la
risposta al Centro Sindaco di questa città, se qualcuno se ne ha accorto. Allora, contratto
di programma, 150 miliardi di finanziamenti per il Comune e le frazioni, li avete visti?
Completamento e d'apertura dell'ospedale di Coppito, finanziamento all'Aeroporto di
Preturo, 7 miliardi per l'OMPI, finanziamento all'ICEF per la Facoltà di Scienze Motorie,
Mensi Universitari, Arroyo e Coppito. Mi interrobo qua.
Questa delle Scienze Motorie dopo l'incidente di Cavuzio è una cosa che mi accorgono.
La segnalerò. E così via, finanziamento per la sede dell'Accademia dell'immagine,
parcheggio di Collemaggio Finanziamento, sciovie sul Gran Sasto, cari amici dell'Aquila, 4,6
miliardi, sede del Parco del Gran Sasto, Centro Sportivo e Culturali di Paganica, sono
dieci anni che non lo finiscono. Finanziamento di 11 miliardi per il Recurso
di Santa Maria dei Raccomandati. Vi faccio ovviamente grazie a delle altre cose, ma santo
è Dio. È vero questo? Ditemelo voi dell'Aquila o no? Ma ecco perché occorre cambiare il
16 aprile e dare maggiore forza al Polo delle Libertà e li manderemo veramente a casa.
Abbiamo vinto al Comune, abbiamo vinto alla Provincia e vinceremo anche alla Regione.
Viva l'Aquila, viva il Presidente Cossiga, viva Forza Italia.
Se poi mi siedo, tra l'altro diceva una signora che era con un bambino che guardava preoccupata
il mio certo andare, che è un grande uomo politico-socialista anni fa, a chi lo guardava,
a lui che si proponeva per una carica importante, a chi lo guardava con qualche incertezza perché
aveva un andare claudicante. Allora non si parlava ancora di Morvo d'Alzheimer, si parlava
di Arturo Schlerosi e diceva che a una certa età l'archetto di Arturo Schlerosi, in una
forma o nell'altra, nel rivolto al cardiologo presente al Senatore, viene. Però quando si
vede che una persona di una certa età claudica bisogna porgli fiducia perché vuol dire
che l'Arturo Schlerosi ha iniziato dalle gambe e non dalla testa.
Ti ringrazio caro sindaco per le parole che mi hai voluto rivolgere e ringrazio Forza
Italia, il Polo della Libertà e tutti coloro che sorreggono la candidatura del candidato
pace per avermi invitato con tanta fiducia a chiudere questa vostra campagna elettorale.
Direi con un atto gratuito di cortesia perché io non sono nessuno, mi spiego so benissimo
che sono qualcosa, che sono stato qualcosa, ma nel panorama politico italiano almeno,
voi già avete letto, posso essere il gatto mammore di quattro gatti, non sono rappresentativo
di una forza politica. Molti di voi si chiederanno come ci sono chiesti altri italiani il motivo
per il quale io in questa campagna elettorale si è partito dalle calabrie, da tutte le
province della calabria, abbia volato fino a Milano e a Bergamo, mi si è portato poi
in Toscana, abbia raggiunto poi la mia terra di Sardegna e poi si è avvenuto qui in questo
che è l'ultimo giorno delle campagne elettorali. Quando io ero giovane la mia specialità era
parlare agli undici di notte per mettere della pressione i commissari di pubblica sicurezza
e i maricieli dei carabinieri che temevano che io superassi la mezzanotte rituale. Mi
ricordo quando ero ministro dell'interno e quindi superiore di questi quanto temevano
in uno speduto paesetto della Sardegna che io superassi la mezzanotte perché non sapevano
se mi avrebbero potuto spegnere. Voi ve lo potete chiedere. In fondo io sono la figura
di un gran pensionato, di un gran pensionato dello Stato. Perché una persona che nella
sua vita ha avuto modo di percorrere tutti quanti i gradi degli onori che uno Stato può
offrire a un uomo politico, stranamente, ritorna, non essendo sorretto da nessuna forza politica
sufficiente, i quattro gatti, siamo quattro amici per questo detto i quattro gatti, ritorna
a impegnarsi in una elezione come questa. In fondo io sono uscito da un'anichia che
un'anichia confortevole. Dico sempre scherzando che il motivo vero per il quale ho accettato
tanti anni fa di porre la mia candidatura alla Presidenza della Repubblica era quella
che poi volevo diventare ex Presidente della Repubblica. Perché essere ex Presidente della
Repubblica era una visibilità, e sono troppo affetto, aabulare iutareentialmente pressure
di towansio in Florida non perché pens Davide è bel per stare adحilare gli onori che Pars良
a disposizione. Debo ringraziare l'amico Oscar Luigi Scalfaro che sembrava voler rimanere
in questa nicchia, perché non avendo neanche lui bisogno di uscire dalla nicchia, in questi
ultimi giorni ha preso con coraggio e con schiettezza posizione con alcune robuste
interviste alla stampa nazionale, che poi egli vada a parlare, non vada a parlare,
questo rientra nel costume di tutti i nostri personaggi. Abbiamo già avuto un precedente,
quello di Giuseppe Saracata che, uscito dal Quirinale, ha ripreso la propria posizione
di leader del Partito Social Democratico, ma era un caso straordinario della nostra storia.
E perché una persona che nel panorama politico italiano, quando si scriverà la storia,
non dico nel testo, non aspiro a tanto, ma almeno nella cronaca o nelle notte sarà indicato come
un esponente della cultura cattolica di sinistra. Un sostenitore, perché tale sono stato negli anni
passati, nel 74, nel 75, nel 76, un sostenitore dell'Alleanza tra la democrazia cristiana e
molto comune. Nel 1979 il nostro Paese aveva un leader della maggioranza a Palazzo Chigi,
che ero io, e un leader dell'opposizione, che era a Via Bottegoscura, e che erano cugini
tra di loro. Ma queste sono le caratteristiche della servietà, tanto che nessuno credeva che
mai né con l'uno né con l'altra parte, salvo per dar vita al governo D'Alema e ancora qualche
di uno nei corridoi di Montecitori di Palazzo Madama e nei corridoi di qualche cattedrale
mi insegue per aver portato Massimo D'Alema alla Presidenza del Consiglio, e che dichiara
di non pentirsi di questo, ma per giustificarmi e per spiegarmi anche questo vi dirò, si trova
oggi schierato con una forza politica, perché io sono qui, a sostenere certo lo Mico Lombardi,
che con me è stato senatore e quindi vi sarebbero motivi di amicizia personale, ma sostenere
tutti e nessuno escluso di coloro in cui si presenta il colpo della libertà. Voglio essere
molto chiaro e molto schietto, non solo per un motivo di carattere personale, altrimenti
avrei trovato altri modi di essere presente. Perché ha fatto questo? Certo, lo dico per
giustificare davanti a quelli che possono essere critici la mia presenza qui, ma lo dico
anche per far comprendere il significato che io do a questa mia presenza, il significato
che io do a questa mia azione. Io mi trovo in una posizione, direi, di grande comodità.
Nessuno può accusarmi di aspirare a nulla, perché è difficile immaginare ufficio pubblico
che io non abbia avuto. Non posso aspirare a diventare leader di un partito, perché
la carica più alta nel nostro paese, che come si dimostra si deve avere superato i 70
anni, io ne avevo soltanto 54, questa l'ho già ricoperta. Qualunque carica ricoprissi,
andassi a fare un passo indietro nel mio cursus honorum, vi è un motivo, una forte passione
politica. Io sono nato in una famiglia durante il fascismo, antifascista, repubblicana, democratica,
autonomista. I miei nonni erano già fortemente impegnati in politica. Quando diventai ministro
dell'interno, Biaggi mi chiese quando per la prima volta fossi venuto a contatto con
la polizia, lui disse quando nel 1938 e 39 perquisì la mia casa e quando venne a contatto
per la prima volta con i Carabinieri, quando mi diedero una solenne randelatta a Roma nel
1946, giustamente quando partecipavo ad una manifestazione di repubblicani contro i monarchici.
C'è certamente anche la passione, c'è anche un senso del dovere. Da questo paese io ho
avuto tutto. Per un certo periodo della mia vita forse quello che sono diventato lo sono
diventato grazie alla provvidenza, grazie alla mia famiglia e grazie anche alla mia
forza, finché sono stato solo un professore all'università. Tutto il resto, deputato,
sottosegretario, ministro dell'interno, presidente del Consiglio, presidente del Senato, presidente
della Repubblica, è un dono che mi ha fatto il paese, che mi ha fatto la comunità nazionale
e io credo quindi di avere un obbligo, un dovere verso questa comunità nazionale e
credo di assorbere questo dovere dicendo la mia, esprimendo la mia opinione ed essendo
questa sera. I miei rapporti con Silvio Berlusconi, è bene che se ne parli, in altri casi se
fossimo di sesso diverso, ma fortunatamente siamo, se fossimo di sesso diverso si potrebbero
dire di amore e odio, i nostri rapporti sono piuttosto tormentati, sul piano personale
i nostri rapporti sono eccellenti, io non ho lesinato critiche a Silvio Berlusconi anche
di recente e non li ho lesinati a Forza Italia. Più di una volta ci siamo trovati in contrasto,
altre volte ci siamo trovati convergenti. Nel 1994, quando il Polo non ottenne la maggioranza
del senato, io ritenni dai banchi della sinistra, perché normalmente al senato io siedo sui
banchi della sinistra, dai banchi della sinistra io parlai a favore del governo e riuscì a
strappare quei sei voti che riuscirono a far passare il governo Berlusconi ed evitarono
al Paese delle elezioni anticipate che in quel momento sarebbero state disastrosi. Qualche
riuscito in misura maggiore a riunire tutte le piccole frazioni di quella che è stata
la vecchia democrazia cristiana, l'unico partito in cui io sono stato scritto. In contrasto
con le tendenze, voi avrete capito, politiche della mia famiglia che erano del tutto diverse,
attorno a un tavolo c'era Berlusconi, c'era Bodratos, c'era io, c'era Sansa, c'era Rocco
Tiglione, c'era Napoli, insomma tutte le svariate famiglie e le famiglie dell'est
democrazia cristiana sono molto numerose insomma, è stata una madre prolifica la democrazia
cristiana. E c'era si Berlusconi seduto accanto a me. I giornalisti hanno detto che eravamo
anche esageratamente affittosi, anche fisicamente l'uno con l'altro la qualcosa mi ha un po'
preoccupato insomma. Però poi ci siamo detti che nessuno avrebbe potuto mai dubitare di
noi due. E lui mi disse ma lei, io lo chiamo Silvio e lui mi chiama alternativamente o
presidente o professora, a me preferisco che mi chiamano professora, e disse lei mi ha
una delle figure più grandi della letteratura teologica e filosofica russa dell'ottocento
e lei invece che o di graziarmi davanti a questi spagnoli, tedeschi, che c'erano tutti,
me lo porta a critica. Si fa una grande risata e compresa che un d'evo stata malinita, me
lo devo dire. Ecco, io credo che, o poi io qui mi trovo anche in un'altra difficoltà,
mi dovrei trovare, e candidato avverso al candidato del Polo della Libertà, un esponente
di quel partito popolare, il cui congresso al quale sono stato invitato, mi ha tributato
quella che si chiama una standing ovation durata un quarto d'ora. Avendo io offerto,
essendo mi offerto di collaborare con loro, la standing ovation si è subito tramuttata
in un imbarazzato silenzio. Io sono convinto e sono stato sempre convinto che la crisi
del nostro Paese, la crisi della prima di quella che si chiama la Prima Repubblica, e
dalla Prima Repubblica non siamo usciti, perché se questa è la Seconda Repubblica, dico scherzosamente,
è meglio tornare alla Prima o passare rapidamente alla Terza. La crisi della Prima Repubblica
ha portato ad affermazioni, ad esaltazioni di cose che io non comprendo, forse perché
sono proprio di un'altra generazione. Si è detto che il comunismo era finito e non
si era compreso che l'ha finita soltanto l'ideologia comunista di potere, come sostenuta dal sistema
dei Paesi socialisti, ma che un'ideologia che aveva mosso milioni di persone, anche
sacrificandoli, non poteva essere abolita neanche con un decreto di Gorbachev. Si disse
che era tramontato, che erano tramontate le grandi culture politiche, che bisognava
dare spazio al nuovo, e il nuovo si è cercato di introdurre, e il nuovo allora abbiamo visto
che sono le decubrazioni del mio allievo universitario Arturo Parisi, che è stato il mio allievo,
ho giocato, ha giocato sulle mie ginocchia e io gli ho dedicato anche una canzoncina
perché la presenza del signore mi impedisce di raddire, ma poi la dirò niente. Il fatto
sì che Arturo Parisi, non so, si è inventato gli asinelli, si è inventato i democratici
americani e così via. Ecco io credo che questa prima repubblica si è inventato un certo tipo
di bipolarismo che ci ha dato cinque governi in cinque anni o quasi, altro che stabilità
dei governi, evidentemente qualche cosa in questo sistema non ha funzionato. Devo dire
che anche Silvio Berlusconi e alcuni di Forza Italia hanno in un certo periodo accarezzato
un giorno Silvio Berlusconi ha detto, senta Silvio, lei ha certamente dei meriti per sorpresa,
ma non è lei che ha vinto le elezioni del 1994. Le elezioni del 1994 sono state vinte
dalle centinaia di migliaia di ex-democristiani, di ex-liberali, di ex-socialisti, di ex-depublicani,
di ex-sociali democratici, cui lei ha dato meritoriamente una casa. Amministrando questa
casa non dimentichi mai chi sono gli abitanti di questa casa. E allora guardando da una
parte devo dire che una certa omogeneità, un polo, che abbiamo lo così, uno di due
poli l'ha raggiunta. E non sono io che mi scandalizzo certamente, pur dicendovi che
sono nato e sono cresciuto in una famiglia antifascista, che ha avuto a che fare anche
con la polizia politica dell'epoca, non sono io che ho chiesto apertamente scuse e perdono
all'allora movimento sociale italiano per un'accusa rivolta agli ingiustamenti e relativa
alla strage di Bologna dai banchi del Presidente del Consiglio che vado a scandalizzarmi per
quest'alleanza. Certo, io non potrei mai militare in N, ma questo è un altro discorso per un
fatto quasi istintivo e familiare, quindi non c'è nessun storio. Ma devo dire che
in fondo il Polo della Libertà ha raggiunto una certa omogeneità e ancora di più c'è
una omogeneità. Forza Italia che in questi anni è diventato un grande partito di centro
in cui hanno trovato non solo casa ma espressione quelle che erano le grandi ispirazioni anche
culturali di centro di 50 anni di vita democratica, da quelle cristiane democratiche a quelle
liberal-democratiche, a quelle socialisti, a quelle republicani. Dall'altra parte dico
fortunatamente, perché essendo questi al governo, finché sono al governo è meglio che governino
il meglio possibile anche da un punto di vista internazionale, dall'altra parte meno male
che ci sono gli ex comunisti. E meno male che c'è un partito il quale con D'Alema non
rinnega quello che è stato. Lasciamo stare l'ottimo Veltrone. L'ottimo Veltrone, quando
l'ultimo Walter Veltrone un giorno disse io ero iscritto al Partito Comunista ma non
so ma è stato comunista, ho alzato il telefono e ho detto senti Walter, questi erano ragazzi
quando io ero già persona, cosa nella politica, ho detto senti Walter se non sei stato comunista
che cosa sei stato? Perché vedi, se sei stato comunista so ancora come discorrere con te
e credo che tu abbia avuto dei valori, ma se tu non sei stato comunista e ti sei iscritto
all'ostante questo al Partito Comunista, io non riesco soltanto a capire che cosa tu me
sia. Dice che un grande esperto cinematografico ma si è offeso perché ha dovato il gatto
Felix, ignorando che il gatto Felix è una delle figure dei comics che vi vedo tanti
giovani, forse quelli che hanno la metà, dei comics degli anni trenta più belli insomma,
io credo di fargli un complimento chiamando il gatto Felix e invece lo si è offeso. Da
lei mi ha detto che è fatto male a dargli il gatto Felix perché vedi quando mi chiamano
l'affetto io mi metto a ridere, lui non rida affatto. Allora tanto sommato meglio che alla
presenza del Consiglio ci sia da lei che non vi trovi. E quando io guardo e allora io vedo
un caravan serraglio mi sarebbe un'offesa verso quella forma di spettacolo che ha dato
allegria a tanti spazi della nostra giovinezza e chi non è andato a caravan serraglio e chi
non è andato alla fiera e chi non è andato, quindi non mi sembra giusto chiamare caravan
serraglio, non mi sembra giusto per caravan serraglio e dall'altra parte invece io vedo
un insieme di forze che forse sono debolezze il cui collegamento tra di loro non comprendo,
non comprendo certamente come un economista liberale che è sempre, io ho considerato
uomo di una destra illuminata con grande esperienza americana, la Micodini, che io conosco bene
perché fu io a nominarlo dire queste cose, quanto sono vecchio, fu io a nominarlo direttore
generale della Banca Italia e non mi rendo conto quale legame ci possesse di lui e con
una cultura che io rispetto ma che è totalmente diversa e che affonda le sue radici nel marxismo
e anche a non vederle affondare nell'edinismo, nell'austro-socialismo o anche soltanto nel
pensiero di Turatti, di Bisolatti che socialisti comunque erano e vedo gli amici quelli che
avevano fatto parte di uno dei miei tentativi dell'UDR essendo i parenti più vicini di
questi non parlo perché non mi sarebbe di buon gusto e poi guardo al partito popolare
italiano. Comprendo una parte dei militanti del partito popolare italiano i quali considerano
organica la loro alleanza con l'ex partito comunista, li comprendo, li comprendo perché
hanno una visione di quella che è stata la storia degli ultimi 50 anni, la visione della
politica dell'uomo e della società per cui si sentono quasi rasserrenati all'idea, caduto
il muro di Berlino, venuta a meno la condanna teologica del comunismo di potersi ritrovare
con questa che considerano una parte importante del popolo della città ma anche tutto sommato
del popolo della chiesa. Non comprendo altri amici, quelli che hanno ingaggiato una battaglia
l'ultimo sangue per la presidenza della regione di Campania esponendo il povero Gerardo Bianco
che i miei tempi io combattei perché era l'esponente della destra democratica cristiana e a un
certo punto quando hanno avuto una qualche paura che ciò potesse dar fastidio a Massimo
e a Valema hanno mollato in strada il buono Gerardo Bianco, almeno non pugnalato, al
carissimo amico Agazio Loiero è capitato invece, però si spiega perché eravamo vicini a
di marzo di vedersi pugnalato alle spalle e dai popolari e dai gasinelli e d'altro,
e mi riesce difficile e così come mi riesce difficile comprendere il rapporto che vi
può essere tra Massimo D'Alemma il quale ha avuto il coraggio di dire al congresso
di Torino, la storia nella competizione socialismo comunismo ha fatto vincere il socialismo e
ha battuto il comunismo e per questo io mi schiero dalla parte del socialismo, ha confessato
io sono uno sconfitto e però volendo continuare a fare politica mi schiero dalla parte dei
vincitori, ammettendo però di essere stato sconfitto e mi riesce difficile comprendere
che cose di comune vi può essere tra Massimo D'Alemma e non diciamo un Bertinotti che è
un simpatico gentiluomo, no di città, un Bertinotti un gentiluomo di città, un gentiluomo di campagna
posso essere io, io lo c'è trovato insomma, io vedo questo panorama confuso, io non credo
che possa essere politica se non politica, riforme, una politica vera, specialmente
una politica di riforma del nostro Paese, che non sia agganciata a una solida cultura
e se oggi guardo l'Europa vedo che le grandi famiglie politico-culturali sono il socialismo
o la socialdemocrazia che oggi governa l'Europa in cui io prendo atto, si è schierato e devo
ritenere in buona fede perché non su un diritto di contrastaggio questa è un'altra mia diversità
dall'amico Silvio Berlusconi che li chiamava sempre comunisti e sosteneva che mangiavano
i bambini e un giorno gli ha detto Silvio mettiamoci d'accordo o mangiano sempre bambini o mangiano
sempre crostata, non è che mangia bambini quando viene con me e mangia crostata quando
viene con te o mangia sempre bambini o mangia sempre crostata e poi c'è questa grande
area e poi c'è questa grande area del popularismo europeo nel quale si sono incontrate le correnti
umanitarie, umaniste della liberaldemocrazia europea e si sono incontrate le grandi correnti
cristiano-riformiste non solo cattoliche non dimentichiamolo mai ma anche protestanti,
oggi il leader del più grande partito democratico cristiano europeo che l'ha seduto tedesca
è una donna ed è protestante, cioè una visione cristiana che non guarda le specificità diciamo
di carattere ecclesiale e teologico ma ha la visione dell'uomo che ovviamente quella
cristiana è comuna per cattolici e protestanti e a ben vedere se guardiamo le origini è
comuna anche alla visione liberaldemocratica della società e dello Stato e poi c'è certamente
un panorama di grandi partiti regionali in Spagna, l'Unione Democratica di Catalonia
che è un partito democratico cristiano, il partito nazionale Basco, il partito valencian
e il partito scuzese nazionale perché creando l'Europa a detrimento degli Stati è un fenomeno
naturale che assumano sempre più importanza le regioni e le differenze regionali, il fondatore
di un grande di quello che nel primo dopo guerra fu il più grande partito regionale
italiano, il partito saldo d'azione, qui era legato alla mia famiglia, questo fondatore
teorico era un mio zio, Camillo Belleni, ha scritto delle bellissime pagine dicendo guai
se noi siamo per un federalismo che avvenga per la disintegrazione di uno Stato, guai
possiamo pensare ad un federalismo solo se tutte le varie parti dello Stato, le varie
regioni dello Stato, non una contro l'altra ma in un disegno comune decidono di cambiare
la forma di Stato. E' per questo che mi guardo bene dalla scandalizzarmi per l'alleanza tra
Forza Italia, tra il Polo, tra Berlusconi e Bossi, perché ormai si parla di persone
come abbiamo americanizzato la vita politica, in Europa abbiamo parlato, in America abbiamo
parlato di Clinton e di Clinton e di Gore e di Bush, adesso ho visto che stanno cominciando
a parlare anche della povera Lavinsky, non lasciassero in pace insomma, a cui ho sempre
andato una mia grande simpatia.
Vi voglio raccontare questa, al certo punto alcuni ambienti americani chiesero di dire
qualche parola in difesa del povero Clinton. Allora in un congresso, un grande convegno
che si svolse nell'Italia del Sud, io ero stato appena istruito, con molta cortesia
invitato, essendo un ex capo dello Stato, a dire qualche parola a favore di Clinton,
io parlai di politica come sto parlando con voi, ebbe lo stesso rateo di applausi che
mi date voi, ma ebbe il massimo degli applausi, quando parlando di Clinton, di si ha fatto
male a non presentarsi al congresso e a dire chi di voi non è colpevole, almeno una vita
sua come me, alzi le mani. Poi in quel momento ebbe dissi un'altra cattivedia, che scatenò
i giornalisti nella mia città di Sasse, e poi siamo sinceri, chi una volta in vita
sua non ha avuto una compagna di scuola, porce il nome. Ciò che provocò l'invio di inviati
a Sassari, per cercare chi fossero i miei compagni di scuola, e allora mi telefonò
terrorizzato e dissi, ma guarda che io non ero tuo compagno di classe, no carissimo,
io ho parlato di compagno di scuola, e poi la frase sarda, chi si becca ma non si sente,
e cioè chi si lamenta, chi si rammarica, voglio dire che qualche peccato l'ha, e quando dicevo
noi ci sono queste grandi famiglie dei partiti regionali, non mi scandalizza l'alleanza con
Bossi, e così, perché qui sinceramente anche rispetto a Bossi si può fare la chiede che
facevo Berlusconi a proposito del mangiare i bambini, del mangiare la crostata, e quando
Bossi colloquiava con la sinistra e con la Lema era una grande forza democratica e autonomista,
se parla con Berlusconi adesso invece è una forza eversiva che mette in pericolo lo stato
e così via, ma là che è contrario, io per esempio non comprendo, quando Berlusconi
cercò l'allianza con i radicali e quando sono negli ultimi 15 giorni elettorali tutto quello
che si può prendere è meglio prenderlo, questo è un consiglio di chiuno che fa campagna
elettorale dal 1946. Dopo una colazione avuta in casa di un nostro giovane amico con Giulia
Anderotti decidiamo di prendere difesa di Berlusconi, le grandi questioni di ali, l'aborto,
il divorzio e così via si le deciderà il Parlamento e poi viva Dio. Il Partito Popolare
si accorge adesso di queste cose? Ricordiamoci che per non rompere un'allianza catolici-laici
che aveva governato il Paese per 50 anni noi fuimo sconfitti sull'aborto e sul divorzio,
i nostri uomini di Stato firmarono le leggi, la firmai anche io che ero Ministro dell'Interno
e uno rimase delle proprie idee pronte a combattere nel Paese come facevamo poi con il referendum
sfortunato e in Parlamento come facevamo sfortunato la nostra battaglia di principio quindi così
come io non mi scandalizzo perché il buono Dalema cerca adesso i voti dei radicali non
mi sono scandalizzato prima quando gli ha cercati il buono Silvio Berlusconi e non mi
scandalizzo assolutamente poi io regionalista Stato non lo potrei per l'accordo che è stato
fatto con la Lega anche perché mi sembra che la Lega abbia mutato le sue posizioni
e poi fatta l'Europa alcune posizioni estremiste della Lega non possono essere più portate
avanti perché non hanno senso queste sono le grandi famiglie e io credo che nel nostro
Paese noi dobbiamo realizzare schieramenti secondo queste grandi famiglie io ho tentato
prima nel luogo ve lo dico apertamente che mi era più naturale per tutta la mia vita
passata per la storia della mia famiglia ho tentato di fare questo nel centro-sinistra
e non vi sono riuscito poi per accontentare il buono Arturo Parisi mi sono detto che
sono stato messo alla porta un minuto prima che me lo andasse dal buon Presidente di Consiglio
D'Alema mantenendo peraltro un rapporto di amicizia ma non ho mancato ma non mi è venuta
a meno l'idea di credere che il nostro Paese può essere governato o il nostro Paese può
avere una forte opposizione a un governo socialista soltanto da posizione di centro e ho preso
a posto per motivi che non attenevano né agli indirizzi ideologici né a coloro che
vi militano né ai suoi dirigenti e ho preso atto che Forza Italia ha fatto in Europa la
sua scelta entrando nel Partito Popolare Europeo e la politica e questo lo dicono gli amici
popolari richiede anzitutto realismo Forza Italia è a pieno diritto e con piena dignità
parte importante del Partito Popolare Europeo lo è non per la faccia che può piacere al
mio esercito Berlusconi ma perché i partiti popolari europei hanno preso atto che l'elettorato
di Forza Italia i dirigenti di Forza Italia i programmi di Forza Italia entrano rientrano
nella cultura del popolarismo europeo.
Allora io credo che così, per quanto ancora sperando sempre che si tratti di distorsione
al ginocchio e non di inizio di antiroscchiesi perché poi inizia dalle ganne la boissa dalla
testa, sperando sempre che si tratti di altre cose, io credo che questa battaglia di elezioni
regionali sia una tappa in questo senso. Come la combatto io, io credo che questa battaglia
sia una battaglia, dico una frase che a voi non piacerà, sia che la si vinca sia che
la si perda, una battaglia per un chiarimento degli schieramenti politici italiani. Mi auguro
che gli amici del Partito Popolare Italiano, con i quali ho un legame di conoscenza personale,
molti dei dirigenti del Partito Popolare Italiano sono ragazzi che militavano nei gruppi giovanili
quando io ero dirigente del partito o giovane membro del governo, nessuno si stupirà che
abbia un particolare affetto dei ricordi nei confronti di loro. Ebbene io mi auguro che
abbiano il coraggio di fare la loro scelta, che può essere anche...
Il Primo Ministro portoghese, Guterres, è un cattolico di tale tempra che ha messo
allo sbaraglio la sua posizione di leader del Partito Socialista e di Presidente del
Consiglio dei Ministri portoghese per sbarrare la strada della legge sull'aborto. E oggi
è il Presidente, è uno dei capi dell'internazionale socialista. Chi non è socialista, chi invece
ritiene che il popolarismo, questo incontro della grande cultura liberale e democratica
con il riformismo cristiano-cattolico e protestante sia la sua cultura e sia la sua linea politica
e prenda le sue decisioni. Non sono io che devo scegliere. Scegano coloro i quali si
trovano nella coalizione di centro-sinistra e tengano presente che se in questa situazione
regionale, diciamo sinceramente, sono elezioni politiche. Io leggo tutti i giornali, ho girato
tutta Italia, ma che questa sia un'elezione nel quale si discute tanto di programmi, sinceramente
non mi è sembrato. I programmi sono per tutti. Lavorare di meno, guadagnare di più, non
pagare le tasse, avere assistenza gratuita, assicurare asili-nido a tutti i cittadini,
però per le matrici al lavoro i programmi sono sempre uguali. I programmi hanno sottati
i programmi, come raggiungere, come realizzare questi programmi. Questa battaglia politica
che è preliminare alle elezioni politiche, io la vedo, almeno per quanto mi riguarda
personalmente che sono qui per questo, pura guida della vittoria, di voi per carità,
questo è perché non sarei qui, sarei tra l'altro un giusto, un riconoscente per voi
che mi avete chiamato gratuitamente, non nel senso che non mi sono fatto pagare, nel senso
che non ho trovato nessun motivo per chiamare. E io lo sento come io mi raguro una battaglia
per un chiarimento della situazione politica italiana e perché ognuno prenda nel nostro
Paese la sua posizione. E guardate, io sono convinto di una cosa che non fosse sbagliata
la strada che si è fatta, che non è stata fatta, che non è stata fatta, che non è